翻訳: yutaka usui
校正: Akira KAKINOHANA
50年前、旧ソビエト連邦で
技術者チームが秘密裏に、大きな物体を
田舎の不毛地帯をとおって運んでいました
それを使い、初めて大気圏外に到達し、
世界中の人達の心をとらえようとしていました
ロケットは巨大で、
先端部分には、２つの無線装置が搭載された
銀色の球体がありました
1957年10月４日、彼らはロケットを打ち上げました
このとき、あるロシアの科学者はこう書き残しています
「我々は新しい惑星を作ったのだ
スプートニクという惑星を」
その昔、
バスコ・ダ・ガマやコロンブスといった探検者は
未開の土地を切り開くという幸運に恵まれていました
現代の我々は、宇宙の神秘を明らかにするという幸運に恵まれ、
将来いつの日か羨ましがられるでしょう
映画「スプートニク」は私の５番目のドキュメンタリーで、
ほとんど完成しつつあります
それは、スプートニクについての話であり、
結果としてアメリカに何をもたらしたかの話です
打ち上げのあとで、
スプートニクは好奇心をもって扱われました
普通の人たちにも、「人工の月」が見え、
これは、人類が初めて物体を
宇宙に打ち上げることに畏敬の念と誇りを引き起こしたのです
しかし、ほんの３日後、赤い月曜日と呼ばれる日ですが、
メディアや政治家は、こう主張したのです
スプートニクの打ち上げは、我々の敵が
科学と技術の分野でわれわれに打ち勝った証拠であり、
スプートニクロケットを大陸間弾道ミサイルに使って
ソビエトはすぐにでも水爆で攻撃してくることができると
私たちは信じました
大騒ぎになりました
スプートニクはすぐに、アメリカを襲った３大ショックのひとつになりました
歴史家がいうには、パールハーバーか9/11のテロに並ぶものであると
この事件は、ミサイル技術の差を明らかにしました
また、軍備拡張競争を引き起こしました
そして、宇宙への進出競争を始めました
その年のうちに、議会は兵力増強を決定し、
1200発だった核兵器を
20000発まで増加させました
さらに、スプートニクへの反応は兵力増強だけにとどまりませんでした
たとえば、ここにいるうちの何人かは
1958年7月の今日行われ、
78都市で何千万もの市民が地下に潜った
民間防衛訓練を覚えているでしょう
ギャロップ紙の世論調査では7割のアメリカ人が
核戦争はいずれ起こると回答しました
そして、少なくとも人口の
50％が亡くなることになるだろうと
しかし、スプートニクは好ましい変化もまた、もたらしたのです
例えば、ここにいる何人かは奨学金で学校へ行きました
スプートニクショックがあったためです
工学や数学、科学を筆頭に、
教育への支援が急上昇しました
ビント・カーフが指摘するには、スプートニクの衝撃は
直接、ARPA、インターネット
そしてもちろん、NASAの設立を促しました
私のドキュメンタリーは、どうやって自由社会が
メディアの操作により暴走するかを描いていますが、
最初は良くないと
思われていた状況を、
結局アメリカにとって良いものに変えるかも描いています
映画「スプートニク」はもうすぐ公開されます
最後に少し、感謝の気持ちを述べたいと思います
私の投資家の一人であり、
長い間のTEDsterである、ジェイ・ウォーカーです
そして、皆さんにも感謝しています
（拍手）
ありがとう、クリス